
### 第一问

> [!qu]
> （10 分）一名大学生即将参加三门功课的期终考试，他能够用来复习功课的时间只有 6 小时。又设每门功课占用的复习时间和相应会取得的成绩如下表：
> $$\begin{array}{c|ccccccc}\hline\mathrm{Duration}     & 0  & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  \\\hline\mathrm{Economics} & 30 & 44 & 65 & 75 & 83 & 88 & 90 \\\mathrm{Math}   & 40 & 52 & 62 & 70 & 77 & 83 & 88 \\\mathrm{Statistics} & 70 & 80 & 88 & 90 & 91 & 92 & 93 \\\hline\end{array}$$
> 请问：为使这三门课的成绩总分最高，他应怎样分配复习时间？此时总分是多少？

> [!an]
> 由题中数据得该大学生复习的边际分数收益（MU）为
> $$\begin{array}{c|ccccccc}\hline\mathrm{Duration}     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  \\\hline\mathrm{Economics} & 14 & 21 & \color{#00833A}10 & \color{#D7422A}8 & 5 & 2  \\\mathrm{Math}   & 12 & \color{#00833A}10 & \color{#D7422A}8 & 7 & 6 & 5 \\\mathrm{Statistics} & \color{#00833A}10 & \color{#D7422A}8 & 2 & 1 & 1 & 1 \\\hline\end{array}$$
> 人们做选择时会根据边际收益相等来实现分数总和最大化，根据以上数据可知，该大学生有两种选择
> $$\begin{matrix}&\mathrm{Economics}&&3&&4\\&\mathrm{Math}&&2&&3&\\&\mathrm{Statistics}&&1&&2\\\hline &\mathrm{MU} & &10 & & 8 \end{matrix}$$
> 但 $MU=8$ 的方案需要 9 个小时，超出了复习时间，因此舍弃。最终该大学生会经济学花 3 小时，数学花 2 小时，统计学花 1 小时，用时 6 小时，总得分 217 分，这是他在复习时间能所能取得的最大总分。

> [!da]
> 到现在 2024 年，806 几乎不可能再考这样的题目了，但这道题确实给人眼前一亮的感觉。我们可以通过该题体验到不一样的做题方式，实际做题时，在 MU 表格中为最优选择作特殊记号，如下划线和三角形，就可以省去再写一个表格。可见，只要答题方式清晰明了无歧义，都是可以的。

> [!re]
> 2024-09-22，完成解析

### 第二问

> [!qu]
> （12 分）完全竞争市行业中某厂商的成本函数为：$\mathrm{TC}=Q^3-6Q^2+30Q+40$，试求：
> 
> 1 - 假设产品价格为 66 元，利润最大化时的产量及利润总额；
> 2 - 由于竞争市场供求发生变化，决定的新价格为 30 元。在新价格下，厂商是否会发生亏损？如果会，最小的亏损额为多少？
> 3 - 该厂商在什么情况下会停止生产？
> 4 - 厂商的短期供给函数。

> [!an]
> *第一小问*
> 计算边际成本
> $$\mathrm{MC}=\dfrac{\mathrm{d}\,TC}{\mathrm{d}\,Q}=3\,Q^2-12\,Q+30$$
> 完全竞争市场的利润最大化均衡条件为 $P=\mathrm{MC}$，由此得利润最大化成立的产量为
> $$\begin{array}c&66=3\,Q^2-12\,Q+30\\\\ & \Rightarrow \ \ Q^*_1=6\,, \ \ \ \ Q^*_2=-2 \ \left(\times\right)\end{array}$$
> 总利润为
> $$\pi=66\times6-\left(6^3-6\times6^2+30\times6+40\right)=176 \ \mathrm{\small Yuan}$$

> [!da]
> 最优化问题严格来说都要验证二阶条件，但是我们这里的做法有点儿取巧，是直接用了均衡条件（最优化的一阶条件），没有目标函数就写不出二阶导作验证，这种做法就是明知故犯吧。这一问中我们舍弃 $Q^*_2=-2$，既因为产量不可能是负数，也因为这是让利润在局部取得最小值的产量选择。中级经济学基本不会遇到违背我们心意的极值点，但精益求精，情况合适时不妨写一遍验证二阶条件。

> [!da]
> 解答题一定要写单位！有时即使没申明单位也要写，比如默认价格的单位是人民币 “元”。边际成本、平均成本之类的变量和价格有相同单位。最后单位写作 ￥176 也是可以的。

> [!an]
> *第二小问*
> 同 (1) 得
> $$\begin{array}c 30=3\,Q^2-12\,Q+30\\\\\Rightarrow \ \ Q^*_1=4\,, \ \ \ \ Q^*_2=0 \ \left(\times\right)\end{array}$$
> 总利润为
> $$\pi=30\times4-\left(4^3-6\times4^2+30\times4+40\right)=-8 \ \mathrm{\small Yuan}$$
> 此时厂商是亏损的。由于停止生产会亏损 40 元固定成本，造成更大的损失，所以厂商会继续生产，最小亏损为 8 元。

> [!ti]
> 停止营业点可以说是某个价格 $P^*$，也可以说是某产量与价格的组合 $\left(Q^*,P^*\right)$，但绝不是某个产量！是否停止营业取决于商品价格，与产量无关，供给曲线也是以为某个价格为分界点的。

> [!an]
> *第三小问*
> 当商品价格小于最小平均可变成本时，厂商会停止生产，因为此时继续生产会亏损比固定成本还大的金额。求平均可变成本最小化问题
> $$\min \ \ \ \ \mathrm{AVC}=Q^2-6\,Q+30$$
> 解得使平均可变成本最小化的产量 $Q^*=3$，此时 $\mathrm{AVC}_\min=21 \ \mathrm{\small Yuan}$，所以当价格小于 21 元时厂商会停产。

> [!ti]
> 此外还可以使用 MC 与 AVC 曲线相交计算。

> [!da]
> 这道题要写的内容不少，最小化 AVC 直接写结果就好了。过程要写多详细取决于这道题有没有写够分值应有的字数。

> [!an]
> *第四小问*
> 在完全竞争市场中，当 $P\ge\mathrm{AVC}_{\min}$ 时，厂商的供给曲线为边际成本曲线；当 $0\le P<\mathrm{AVC}_\min$ 时，厂商的供给曲线为 $Q=0$。由边际成本可知
> $$\begin{aligned}S\left(P\right)=2+\dfrac{\displaystyle\sqrt{3\,P-54}}3\end{aligned}$$
> 综上所述，厂商的供给曲线为
> $$S\left(P\right)=\begin{cases} \ 2+\dfrac{\displaystyle\sqrt{3\,P-54}}3 & P\ge21\\\\ \ 0 & 0\le P<21\end{cases}$$

> [!ti]
> 有的资料只写 $P\ge\mathrm{AVC}_\min$ 的部分我觉得是不够的，添加上停产后产量为零的供给曲线更完整，因为厂商只是停产，不是倒闭、拆厂，只要价格合适它还会重新启动机器，如果忽略 $0\le P<\mathrm{AVC}_\min$ 的部分，就有一种厂子没了的感觉。

> [!re]
> 2024-09-22，完成解析

### 第三问

> [!qu]
> （10 分）设有两种产品，鱼 6 吨和肉 9 吨，分给甲、乙两人。甲分到 $A$ 吨鱼，$B$ 吨肉；乙分到 $C$ 吨鱼，$D$ 吨肉。甲、乙的效用函数分别为 $\mu_{\text{甲}}=A^{1/2}\,B^{1/3}$，$\mu_{\text{乙}}=C^{1/2}\,D^{1/4}$。证明：当分配方案达到帕累托最优时，$A$、$B$ 所满足的关系式为：$A\,B-36\,A+18\,B=0$。

> [!an]
> *解法一*
> 根据甲乙的效用函数，分别计算他们两人的边际替代率
> $$\begin{aligned}&\mathrm{MRS}^甲_{AB}=\dfrac{\mathrm{MU}_A}{\mathrm{MU}_B}=\dfrac{3\,B}{2\,A}\\\\&\mathrm{MRS}^乙_{CD}=\dfrac{\mathrm{MU}_C}{\mathrm{MU}_D}=\dfrac{2\,D}{C}\end{aligned}$$
> 分配方案达到帕累托最优时，甲乙两人的边际替代率相等，因此有
> $$\dfrac{3\,B}{2\,A}=\dfrac{2\,D}C$$
> 又由于资源有限，$A+C=6$，$B+D=9$，代入上式整理即得
> $$A\,B-36\,A+18\,B=0$$
> 证明完毕。

> [!an]
> *解法二*
> 由题意得帕累托最优化问题
> $$\begin{aligned}\max \ \ \ \ & \mu_甲=A^{1/2}\,B^{1/3}\\\\\mathrm{s.t.} \ \ \ \ &\mu_乙=C^{1/2}\,D^{1/4}=\left(6-A\right)^{1/2}\,\left(9-B\right)^{1/4}\end{aligned}$$
> 构造拉格朗日函数
> $$\mathcal L=A^{1/2}\,B^{1/3}+\lambda\left[\mu_乙-\left(6-A\right)^{1/2}\,\left(9-B\right)^{1/4}\right]$$
> 计算一阶条件
> $$\begin{cases} \ \dfrac{\partial\,\mathcal L}{\partial\,A}=\dfrac12\,A^{-1/2}\,B^{1/3}-\dfrac\lambda 2\,\left(6-A\right)^{-1/2}\,\left(9-B\right)^{1/4}=0 \\\\ \ \dfrac{\partial\,\mathcal L}{\partial\,B}=\dfrac13\,A^{1/2}\,B^{-2/3}-\dfrac\lambda 4\,\left(6-A\right)^{1/2}\,\left(9-B\right)^{-3/4}=0\end{cases}$$
> 即
> $$\begin{cases} \ A^{-1/2}\,B^{1/3}=\lambda\,\left(6-A\right)^{-1/2}\,\left(9-B\right)^{1/4} \\\\ \ A^{1/2}\,B^{-2/3}=\dfrac{3\lambda} 4\,\left(6-A\right)^{1/2}\,\left(9-B\right)^{-3/4}\end{cases}$$
> 两式相除即得
> $$A\,B-36\,A+18\,B=0$$
> 证明完毕。

> [!re]
> 2024-09-23，完成解析