### 第一问

> [!qu]
> （6 分）简述微观经济学中消费者偏好的基本假定。

> [!an]
> 偏好指消费者按照自己的意愿对可供选择的商品组合进行的排列。假设 $A$、$B$ 和 $C$ 是任意三个供消费者选择的商品组合，偏好有以下三个基本假设：
> 
> 1 - 完备性。消费者一定可以比较它们得出 $A\succ B$（更偏好 $A$）、$B\succ A$（更偏好 $B$）、$A\sim B$（$A$ 与 $B$ 一样好）三种结论中的一个。
> 
> 2 - 传递性。如果对于消费者 $B\succsim A$、$C\succsim B$，那么一定有 $C\succsim A$。
> 
> 3 - 非饱和性。如果 $A$ 组合中每个商品的消费量都大于等于 $B$ 的，那么一定有 $A\succsim B$。
> 
> 如果消费者偏好满足完备性和传递性，我们称偏好是理性的。（196 字）

> [!ti]
> 偏好是消费者理论的基石，高级微观经济学的消费者理论就会从偏好开始说起，在中级微观经济学中也是如此，但不会给偏好太多重视。（高微的重点内容如果在中微里面也有，那就是绝对重要的考点）
> 
> 偏好只了消费者可以会对商品组合进行比较，这样的概念是难以研究的，因此我们引入数学工具 — 函数，先用效用函数对比较好研究的偏好进行表示。可见，偏好才是重中之重，没有偏好就没有效用函数，这也是为什么序数效用论认为效用函数的值不重要，值与值的比较是用来方便看出消费者更喜欢哪个组合。具体来说
> $$\begin{aligned}U\left(X_1\right)=10\,, \ \ \ \ U\left(X_2\right)=20\\\\U\left(X_3\right)=15\,, \ \ \ \ U\left(X_4\right)=30\end{aligned}$$
> 我们可以说消费者对 $X_2$ 组合的喜爱胜过 $X_1$ 和 $X_3$，但我们不能说消费者对 $X_4$ 胜于 $X_3$ 的喜爱（效用函数值相差 15）超过了对 $X_2$ 胜于 $X_1$ 的喜爱（效用函数值相差 10），这样的数值比较是没意义的。

> [!ti]
> 如果消费者偏好满足「完备性」与「传递性」，我们认为该偏好是「理性偏好」。如果偏好还具有连续性和单调性，那么存在效用函数表示该偏好。由此可知，用效用函数研究偏好是困难的，更不必说用效用函数指导人们现实中的消费选择，那是难上加难。消费者理论只是提供了研究框架。

> [!da]
> 用一些数学表达式对偏好的假设进行表示是被允许的。

> [!re]
> 2006 年微观、宏观的名词解释都是三道，从 2007 年开始改成四道
> 
> 2024-09-18，完成解析

### 第二问

> [!qu]
> （6 分）简述柯布 - 道格拉斯生产函数 $Q=A\,L^\alpha K^\beta$ 的主要特性。

> [!an]
> 柯布 - 道格拉斯生产函数中，$L$ 为劳动要素，$K$ 为资本要素，$A$ 为全要素生产率，参数 $\alpha$ 和 $\beta$ 取值范围为 $\left(0,1\right)$。生产函数有以下特点：
> 
> 1 - 劳动边际产出 $\mathrm{MP}_L=\alpha\,A\,L^{\alpha-1}K^\beta$，资本边际产出 $\mathrm{MP}_K=\beta\,A\,L^{\alpha}K^{\beta-1}$，由于 $\alpha,\beta\in\left(0,1\right)$，要素的边际产出递减。
> 
> 2 - 规模报酬 $\lambda\,Q=\lambda^{\alpha+\beta}A\,L^\alpha K^\beta$。若 $\alpha+\beta<1$，生产函数具有规模报酬递减性质；若 $\alpha+\beta=1$，生产函数具有规模报酬不变性质；若 $\alpha+\beta>1$，生产函数具有规模报酬递增性质。
> 
> 3 - 产出份额 $\dfrac{\mathrm{MP}_L\cdot L}{Q}=\alpha$，$\dfrac{\mathrm{MP}_K\cdot K}{Q}=\beta$，参数代表要素产出在总产出中的比例。
> 
> 4 - 假设劳动和资本的投入量固定，那么随着技术进步，$A$ 取值变大，产出也会增加，要素的边际产出增加。（250 字）

> [!ti]
> （这条只作补充，答题时可以不写）柯布 - 道格拉斯函数还具有常替代弹性的性质[^1]。以题中函数形式为例，替代弹性的表示为
> $$\begin{aligned}\sigma_{LK}=\dfrac{\mathrm{d}\ln\left(K/L\right)}{\mathrm{d}\ln \mathrm{MRTS}_{LK}}\end{aligned}$$
> 经计算得 $\sigma_{LK}$ 等于常数 1。

> [!da]
> 在答题开始前最好申明各变量的含义，回答会更严谨，也表明你对知识点没有误解。尤其注意 $A$ 的含义。

> [!re]
> 2024-09-18，完成解析

### 第三问

> [!qu]
> （6 分）为什么银行通常更愿意向使用信用卡并且过去从银行借过款的客户提供贷款，而不大愿意向使用现金付款和从未向银行借贷过的客户提供贷款？

> [!an]
> 信息不对称是指市场中部分参与者拥有其他参与者所不拥有的信息，将导致市场失灵发生。逆向选择指由于信息不对称的存在，商家以相同价格出售不同质量的产品。
> 
> 在信用借贷市场中，不同客户的偿付能力不同，但是他们都以相同的利率从银行获得借款。对于 “经常使用信用卡消费且有过借款记录” 和 “几乎不使用信用卡消费且无借款记录” 两类客户，银行可以从客户使用本行银行卡的信用记录来了解偿付能力，前者在本行留下的信用记录较多，而后者较少，可见银行与后者的信息不对称问题更加严重，银行更有可能向他们超额放贷。为了避免坏账风险，银行会对后者会谨慎放贷，更愿意向前者放贷。（249 字）

> [!ti]
> 银行在放款前会查询借款人的消费流水，流水反应了借款人的消费能力与习惯，可见经常用银行卡消费和只用现金消费两类客户对银行来说是有差别的。

> [!da]
> 平狄克 第九版 519 页 中讲到了信贷市场的逆向选择问题。

> [!da]
> 一段名词解释一段回答问题是常见的答题模式。答题过程中用 “前者” “后者” 来代指可以少写许多字。

> [!re]
> 2024-09-18，完成解析

[^1]: Jehle & Reny, Advanced Microeconomic Theory, 3ed, Page 130